我們臺灣美俄科技大學的副教授吳揚和
他今天要為我們報告的是
臺灣遊宗現象對於藏傳佛教傳播的影響
好不好
我們鼓掌歡迎
他剛剛從學校趕過來
謝謝
主持人還有各位大家好
我非常抱歉地說其實我是佛教的門外漢
這麼多年來
其實我真正參與最多的是有關於臺灣普遍的民間宗教的信仰
那所以今天我有關的報告
其實只是一個非常粗淺的報告
因為剛才幾位報告的學者專家有關於藏傳佛教的那一些
還有佛教的一些專門的術語
對我來講其實是挑戰性非常高的
所以我想我今天的報告其實主要就是用一個外道
或是一個外行人
或是說我從一個我比較持續性的參與民間宗教的一個經驗
我來談一談有關於我對於所謂的遊宗現象的一些看法
或是我的一些觀察
那當然這一些只是我自己看到的
那絕對不代表所有的整體的現象
那當然這些東西其實還有更多是值得我們更深入去探討的
所以這裡面有非常多其實在我自己認為
其實也是非常屬於不夠成熟的地方
那等一下就就教於各位
那我自己其實在參與臺灣非常多的民間宗教信仰的時候
其實我們可以看到臺灣有非常多元豐富的宗教信仰
那因為宗教的信仰非常的多元豐富
因此我們也可以看到有很多的信徒是遊走於各個宗教教派之間
那當然在很多的定義上我們會認為說
他們是以利益為導向或是比較以切身的功力為一個目標
那企圖藉著神聖的儀式
然後轉換成為一個滿足自己現實利益的工具
那就是說我們希望能夠得到福報這樣一個觀念
也許放在民間它就變成一種很直接的
有求然後有失有捨
然後最後就希望有個報的這樣一個概念
當然我們也會看到有非常多的信眾
或是說我們一般所謂的民間宗教信仰者
他們在祈求的過程中
他們其實可能更期待很直接的回報
那當一旦如果說這一些回報沒有辦法當下能夠滿足的話
當他看到或是聽到或是說接觸到有其他
可能可以滿足他期待的宗教或教派的時候
他就會改而去參與其他的活動
那這種活動其實在定義中
可能在有些宗教信仰中可能會叫做改宗
但是我們也會說臺灣其實有一種說法叫由宗
那由我反而覺得不改
可能來的更加的符合我看到的民間信仰的現象
就是說它大小妙不管教派幾乎都在跑
不管都在跑
那之所以會有這一種現象
其實也是來自於說臺灣的整體宗教信仰的狀況
它的複雜度還有多元性吧
或是說它非常非常的豐富
那我自己最近在查了以後
臺灣內政部的一些統計資料
我看得出一個非常有趣的現象
就是說臺灣內政部對於所謂的宗教
它是有比較明確的定義的
它的定義是說包括第一個
有客觀歷史事實的世界性宗教
而且可考證的創教年代必須達50年以上
或是在臺灣以該宗教名義與兩個以上的行政區域
設立兩個以上宗教性的財團法人
而且其中一個財團法人設立時間長達20年以上
如果按照前述的標準的話
臺灣的內政部統計出來臺灣目前有22個宗教
那在2017年以前各個宗教有登記
或設立法人的寺廟教堂總共有15277組
然後其中道教佔了63%
佛教佔了15%
基督教15%
這些當然完全
官方的統計數字當然就是以正式合法登記有立案的為主
但是我們在民間跑我們就看到
其實相較於這些合法登記
民間有更多是沒有正式登記的
食人神壇還有所有的
還有一些廟宇
那這些其實它也有它的一定的信眾
那因為有這麼多的宗教信仰在裡面
所以我們流傳在臺灣民間
我們一般普遍上認為最多的
就是說你參與的人最多的
應該還是我們所謂的民間信仰
那臺灣的民間信仰它有它的特色
它其實是雜樓 佛教 還有道教
甚至還有所謂的儒家的一些宗教
這三教的教義在裡面
但是我們一般在統計上通常都歸之於道教
但是其實我們在臺灣所談到的道教
跟我們在正式定義上
或是說我們認定上的一般的道教
可能實質上還是有一些不一樣的
那這些民間宗教其實它有更多
其實是隨著閩越的移民
從清代開始從華南就慢慢的移入
然後再經過在臺灣
一定時間的發展演化之後
逐漸就形成具有本土風格的民間信仰形式
那民間信仰因為它非常的多元豐富
所以我們可以看得出來說
它對於傳統跟文化為主體的信仰
它有更多的包容或是說有更多的接觸
而比較少對於其他宗教的排斥性
那加上我們在臺灣也相信說
有拜就有保佑
沒有拜就沒有保佑
所以我們習慣上可能更多人是
遊走於各個宗教寺廟之間求神拜佛去信仰
那民宗宗教因為它雜留佛、道還有儒
所以其實民間宗教的信仰者我們也可以看到
他們其實對於我們一般所謂的佛教
他也不排斥
那事實上不管是
而這個佛教不管它是所謂的漢傳佛教或是藏傳佛教
對他們來講其實都是他們
可能是他們本身信仰中的一個部分
所以他們也會去接觸
那當然就我個人在看到的一些資料就是說
整個藏傳佛教在事實上是隨著臺灣的慢慢開放以後
我們有越來越多的相關的信仰產生
但是我們也必須要理解就是說
因為民間宗教的信仰者
他對於佛教本來就有一定的接觸
我所謂的接觸就是說
他接觸到更多的是傳統佛教或是道教
這種民間宗教的信仰跟儀式
所以他對於藏傳佛教他基本上是不會排斥
他甚至於事實上他也會去主動參與
而且我們對於藏傳佛教其實帶有更多
藏傳佛教帶有更多的一點神秘的氣質
或是我們主觀想像中的一些神秘氣質
所以有些時候我們也會很好奇的去參與
但是其實就我來看
民間宗教的信仰者他們可能更著重於在儀式
或是在節慶或是在活動的參與上
對於所謂的精神或是一些倫理道德的核心的素養方面
可能更直接的在最後只會化約成為八個字
就是諸惡莫作眾善奉行
那至於怎麼樣進入這樣一個宗教的法門
其實在民間宗教裡面他相關的說法有非常多
但其實他可能來自於更少
而且民間宗教他的更核心更上層的精神理論
可能是來自於儒家的倫理道德的信仰
所以當有這樣一個信仰特質的民間宗教的信仰者
在參與藏傳佛教的這樣一個信仰組織體系的時候
我們很無可避免就會看到就是說
我們可能更期待的是去跑中心
我們去結緣我們去灌頂我們尋找明師
我們希望能夠馬上得到很多來自於宗教的回饋或是宗教的福寶
那如果說是用這樣的心態來參與各個信仰的話
我相信其實很容易其實也會因為誤解而參與之後
也會因為沒有辦法去得到他心中想要的他
因而就去他反而可能又離開了
所以這種有種現象
我覺得在臺灣的宗教信仰體系中
他應該是存在的
那當然這一部分也是說明說臺灣的宗教信仰
他的多樣性他的豐富性
那以至於他的選擇性也有更多
所以他期待來自於更多很直接的回饋
那當然這一部分也是在於說臺灣的儒士道德信眾
他的重疊性也很高
所以在這中間其實會來來走走
但是如果說我們用一個結構性來看的話
大部分的民間信仰的信眾來參與
參與比如說藏傳佛教或是其他很振興的佛教的體系的話
一開始可能都還是會從儀式還是從節慶這樣子參與
等到哪一天心有所感的時候
才可能再進入到更高層次的精神層面的修養
但是我們也相信說當一旦進入精神層面信仰
而且能夠定著在這樣一個宗教體系
他的人相信是不會有太多
就是說不會看到非常非常多的人
像大甲媽祖遶境一樣
就是來個二十萬上百萬的人眾
但是我相信只要定著在這樣一個信仰的人
當他在這個信仰體系裡面
得到有關於精神方面的一些滿足
或是一些思想方面的啟發的時候
會啟發出他更多的力量
這是我自己以一個民間信仰參與者
我做的一些很粗淺的觀察
但是如果說真的要說
我們要怎麼來看待這個遊宗信仰的話
我覺得還需要有更多的統計數字
但是我自己也必須要承認就是說
當我在看臺灣的各種有關於就是說
宗教信徒數量的統計數字的時候
基本上是沒有什麼一定很完整的統計數字
包括臺灣的內政部在2013年以後
都不再去統計各個宗教信仰
他有多少的人數
因為這個完全沒有辦法去統計
因為我們有太多的重疊性
這也代表臺灣的一個宗教信仰中的一個特性
當然我們在臺灣我們很習慣
這一種宗教信仰的操作模式
或是這一種運作的方式
但是如果說是一個
並不熟悉臺灣的宗教信仰的生態的話
可能對於這種宗教信仰的生態
會產生一些比較多的衝擊
這是我個人的一點點淺見
就教育各位
謝謝
非常感謝我們吳揚和吳老師
針對這個遊宗對藏傳佛教的影響
事實上這個遊宗的意義是
剛剛吳老師也稍微給大家做了解釋
就是在臺灣的宗教的一個活動裡頭
很多是儒釋到信徒是互相重疊
他有時候是換來換去的
是這麼一個概念
所以我們吳揚和吳老師
針對這個主題給他
而且他觀察非常的深入
他很謙虛說他是個蒙面漢
事實上我跟他是共同研究過
研究過藏傳這一塊的專題的
他是非常深入的
他很客氣